##  0.引言

系列知识来源与网络ID“九筒笔记”的网友（知乎、B站、YouTube），一看就是“让学”研究者。


- [文字转摘自](https://zhuanlan.zhihu.com/p/541911824)
- [视频查看](https://www.bilibili.com/video/BV14G411p7Zh/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=c257c862fc557490697db3d253b7e4c6)

##  1.历史背景

1979年那是一个春天，有一位老人在中国的南海边画了一个圈，神话般地崛起座座城，奇迹般聚起座座金山。

然而就在地方干得热火朝天时，中央财政的裤腰带却越勒越紧，在京各部委的工资都快发不出了。

1981年中央向地方紧急借款70亿，以解燃眉之急。从此中央财政开启了长达十余年的借呗模式，每年分别从地方省市借几千万到几个亿不等，全国各省份都借了个遍，而且大多数时候都是有借无还，再借很难。这种到处借钱的窘迫，就跟我们从各种app里撸网贷一样。

到了1993年，中央财政占全国财政比重下降到22%，国库告急！

时任国务院副总理朱镕基在当年的全国财政会议上发出警告：照这个趋势下去，2000年中央财政就要垮台！

黑云压城，暗流涌动，随着财政危机步步逼近，一场影响未来中国三十年国民经济的变革开始悄然酝酿。


--------------


大家好，我是九筒，你们的年更up主回来了。很惭愧，本来这个账号是想搞量子速读的，一周读一本书，结果中间被一些事打断了施法，一停就是大半年，实在是对不住。

不过也还好，这年头正经人谁还看书啊。就算断更了，估计大家也没发现吧。

接下来准备重新更新起来，视频内容不一定全是读书，也可能是其他主题，但主旨只有一个，那就是在这个短小刺激的年代，看点长而枯燥的东西。把咱们的阈值降一降，不然都麻了。

上个系列视频我们读的书叫《亚洲大趋势》，讲的是东亚各个经济体在现代化进程中的成败得失，当时关于中国的部分没有讲太细。

最近两年因为疫情影响，大家对经济都比较关心。要想搞清楚我国经济发展的规律，就得了解它的底层制度设计。

刚好今年看到一本很火的书，叫《置身事内》，作者是兰小欢教授。这本书主要内容就是讲中国政府和国民经济的关系，用四个字概括就是：置身事内。政府既要分蛋糕，又要做蛋糕，还要……

这本书涉及到的议题比较多，我准备一期讲一个主题，有些主题可能书里没有深入去讲，所以我还会参考其他资料，尽量一期视频把一个点讲全，至于透不透再说。

希望是，都可以谈，没什么不能谈的。

第一期视频我们就来谈一谈90年代初开启的一项影响深远的政策：

##  2.财税改革

视频开头我们说，90年代初中央财政告急，国库空虚，那这到底是怎么造成的呢？

一切还要追溯到1978年11月24日那天的晚上。

那晚，安徽凤阳小岗村18位农民签下生死状，将村里集体土地包产到户，从此拉开了改革序幕。

大锅饭不香了，各行各业都开始分灶吃饭。国家一看，大包干竟然这么能调动人民的生产积极性，于是决定国家财政也施行包干制。地方财政每年按约定好的方式上交一部分给中央，不同地方包干方式不一样，当时有六种模式。（总额分成、分级包干、财政包干、比例包干、民族自治、定额上缴）

比如上海是“定额上缴”，甭管你当年收入多少，反正每年必须上缴中央105亿。1988年上海的财政预算收入才162亿，一下要上缴105亿给中央，可想压力有多大。

而像广东等其他很多地方施行的是“收入递增包干”，每年根据你收入增长情况，上交不同比例，涨得多交得多！

地方一寻思：能者多劳，劳者多交呗。

懂了。

当时大包干时期有个口号：交够国家的，留足集体的，剩下都是自己的。

这个“够”字用得就很秒，堪比“排出九文大钱”的“排”字。

你不是规定每年增长4%以上要上交吗？那我年年都是4%，多1毛钱都不会涨上去，精准调控。就跟我们大学期末考试一样，少一分受罪，多一分浪费，60分万岁。

当时财政包干是一地一个政策，中央没办法一个个去核算，只能地方报多少就是多少，收入多就多交，收入少就少交，这种包盈不包亏的方法，导致的结果就是中央财政越收越穷。

时任财政部长刘仲藜感慨：李先念同志兼任财政部部长时，有上衣和长裤穿；王丙乾部长在任时还有衬衫，到我这儿只剩下背心裤衩了！话音刚落，一位参会人员跟刘部长开玩笑说：您可能连背心都没有，只剩下裤衩了。

1992年，我国东部沿海地区出现严重通货膨胀，而中西部地区内需枯竭，面对这种情况，中央政府却毫无调控之力，因为中央也拿不出钱，没钱政令就出不了中南海。

面对日益严峻的经济形势，一场财税制改革势在必行。

##  3.分税制改革

90年代初，我国刚改革开放不久，各行各业都在摸着石头过河。

关于财税体制这块怎么改？制定政策前，财政部调研了一圈世界上其他国家都是怎么弄的，最终摸到一块石头：分税制。

简单说就是中央和地方按照固定比例划分税收。

有人说这不跟包干制一样吗？

其实这两个有很大区别。首先包干制分的是利润，而分税制分的是税。税收才是一个现代化国家的合法财政收入。分利润更像是企业股东干的事，而且盈不盈利这事很多时候不还是看你账怎么做吗？

另外，税收里还有个概念叫税痛，它跟税负高低有时候关系不是很大，而是跟你怎么征收更有关系。

比如一包华子价格45块，其实里面包含了25块钱的税，但我们大多数人在买烟的时候没觉得自己交了税，这时候税痛就很低。出门必须得抽华子，不然咳受。

但如果把华子出厂价定在20块，卖的时候再另外收你25块钱的税，这时候你的税痛立马就上来了。大前门也能抽了。

所以哪有什么岁月静好，只是有3亿烟民在替我们负重前行。

同样的道理，分利润和分税，痛感也是不一样的。

其次包干制下每个地方的分成模式都不同，很不规范，而分税制是固定的，税率全国统一，这就杜绝了许多人为操作空间。

确立了分税制的大方向后，接下来就是中央和地方怎么分的问题了。

当时将各类税种分为三块，中央税，地方税，还有一个共享税。

比如关税、消费税就属于中央税，契税、城镇土地使用税就属于地方税。

在共享税里有一个大头，叫增值税，开过发票的朋友应该都很熟悉，它是我国税收收入里占比最大的一个税种。

2021年全国税收总收入17万亿，增值税一项就收了6万多亿，占比36.8%，排名第一。

这么大一块蛋糕，要怎么分呢？

唯一的办法只有，谈。


------------


1993年秋天，分税制改革方案出台后，中央带队到地方一个个去谈，做思想工作，给地方主政官员摆事实讲道理。

有人可能会觉得一个个去谈是不是有点没必要。

其实任何政策都不是一纸红头文件那么简单，得考虑下面能不能执行，愿不愿意去执行。

所以只有让地方充分明白分税制改革的意义，后面才好推进下去。

比如当时到一些穷的省份，谈到增值税分成比例是三七分成，地方一听不乐意了，怎么才7成啊。财政部表示，七成那是中央的，地方拿三成。

因为那时候穷省份每年都需要中央财政补贴，地方表示，反正这个税交上去以后还是会返还给我们，要不干脆五五开得了。中央坚决不同意，表示，收税归收税，返还归返还，一码归一码，这关系到国家财税制度建设问题，全国必须一盘棋，不然又变成以前包干制，一个地方一个政策了。

地方表示，您要这么说，那我就懂了，坚决拥护中央决定。

穷的省份倒还好谈，难的是富裕省份，因为改革就意味着要触动他们的利益。更难的是，富裕省份的地方官员级别还很高。比如当时处在改革开放前沿的广东省。

当时广东省委书记谢飞是政治局委员，财政部长这个级别去谈都不够。所以当时，时任国务院常务副总理朱镕基亲自带队到广东谈判。

关于这段历史，《置身事内》这本书里描写的一段场景，很生动：

在广东的谈判会议上，谢飞同志不说话，其他的同志说一条，朱总理立即给驳回去。当时有个省委常委、组织部长说：“朱总理啊，你这样说我们就没法谈了，您是总理，我们没法说什么。”朱总理说：“没错，我就得这样，不然，你们谢飞同志是政治局委员，他一说话，那刘仲藜（财政部长）他们说什么啊，他们有话说吗？！就得我来讲。”

当时广东作为改革开放前沿阵地，身上背负着赶超亚洲四小龙的重任，对于分税制改革还是颇有微词的，觉得中央拿走太多收入后，地方没办法干大事。

不过最终在中央苦口婆心的解释下，广东还是以大局为重，表示支持分税制改革。不过，中央也做出了一些妥协。到底是什么妥协呢？我们先按下不表，后面再说。

1993年秋天，朱镕基总理带领财政、税务等中央部委六十多人，亲赴十七个省、市、自治区听取意见。用朱总理自己的话说就是，东征西走，苦口婆心，软硬兼施。

十二月，国务院正式发布实行分税制和新税制的决定，共和国历史上一场涉及范围最广、调整力度最强、影响最为深远的财税改革自此拉开序幕。

##  4.成效

一开始，新的财税制度颁布下去后，中央心里也是没底的。因为不知道能不能收的上来。时任财政部长刘仲藜用四个字形容他当时的心情：如履薄冰。

当时财政部怕税收不上来，还向央行借了120亿，以防万一，央行说借钱可以，但你们也得付利息。

到了1994年2月份，财政收支报表出炉，1月份收入277亿，比上年同期增长62%！

财税改革第一步，成功了！

1994年全年中央财政收入3000亿，比上一年增长了2倍多，中央财政占全国财政总收入由前一年的22%猛增至56%。

终于，国库有钱啦。

分税制改革及时挽救了濒临破产的中央财政，让国家在宏观经济上有了更强的调控力度，也能集中力量做更多的大事，比如修高铁，建国防。

然而随着中央财政逐渐富裕起来，地方财政又开始越来越捉襟见肘，这时候就出现了一个新问题：

##  5.财权与事权的不匹配。

分税制改革后，中央财政实力大增，但支出责任却主要在地方财政。以 2004年为例，地方财政收入占全国财政总收入约为 45% ，但财政支出却占全国财政总支出的 72% 。

简单说，就是地方觉得，我钱拿得少，事却干得多了。什么市政、治安、教育、医疗全都得我地方掏钱。地方纷纷抱怨，上头点菜，地方埋单，地方政府苦不堪言啊。

造成这种局面还有一个原因，就是当时分税制要求中央和省分成，同时省也要和下面的市县分成，因为上级权威更高，所以越往基层，钱分到的越来越少，事分到的却越来越多。出现了“财权层层上收，事权层层下压”的局面。当时有个顺口溜流传甚广，叫：“中央财政蒸蒸日上，省级财政稳稳当当，市级财政摇摇晃晃，县级财政哭爹叫娘，乡级财政精精光光。”

在巨大的财政压力下，地方政府不得不另谋出路。

很快他们发现了一座金矿。

<font color=red>还记得我们前面说分税制改革的时候，中央为了说服地方做了一些妥协让步吗？

这个妥协就是，同意将土地出让金收入全部留给地方财政。</font>

于是，饥肠辘辘的地方政府高举城市化大旗，带领着我们踏入了轰轰烈烈的房地产黄金年代。



为什么过去几十年房价会一涨再涨？

随着各地政策松绑，接下来房价还会继续涨下去吗？

房地产对于中国经济到底意味着什么？

敬请期待下期，中国政府与国民经济之土地财政