
##  0.引言


系列知识来源与网络ID“九筒笔记”的网友（知乎、B站、YouTube），一看就是“让学”研究者。


- [文字转摘自](https://zhuanlan.zhihu.com/p/606998643)
- [视频查看](https://www.bilibili.com/video/BV1wT411D7av/?spm_id_from=333.788)



##  1.历史背景



2022年过去了，我并不怀念它。

但为了做这期视频，我们还是来回顾一下去年中国经济各项数据。

2022年我国GDP总值121万亿，同比增长3.0%。前十强城市分别是这几个，上海以4.46万亿排名第一，按可比价格计算，增长率为-0.2%。

全年社会消费品零售总额44万亿元，比上年下降0.2%。

全年居民消费价格（CPI）比上年上涨2.0%，扣除食品和能源价格后的核心CPI上涨0.9%。

全年住户存款总额120万亿，比2021年增加17.84万亿。

年末全国人口141175万人，比2021年末减少85万人，中国人口总量自1962年以来首次下降。

2022，它洪水般汹涌而来，又疾风般呼啸而去，这一年注定是要上史书的，历史自有后人评价。我们，只关注当下。

2023，不管有多少分歧，全民在一件事上至少达成了共识，那就是：

##  2.拼经济



大家好，我是九筒，自上次更新已经过去了两个月，实在是无颜面对屏幕前的父老乡亲啊，看着后台一堆的催更私信，我是夜不能寐。

其实也不是故意要鸽的，这不是阳康后一直咳嗽嘛。

自去年12月份防疫政策放开以来，我国疫情快速阳达峰，春节过后基本上都阳中合了，现在还有没阳过的吗？来，扣个1，让大家都来沾沾你们的阴气。

三年疫情，元气大伤。2023是恢复和重启的一年，不管是国家还是个人，都攒着一股劲，准备甩开膀子大干一场。

不过，疫情虽然可以快速过峰，但它给经济和社会带来的疤痕效应却没那么容易消失，如何修复这些疤痕，是今年最重要的任务。

首先，我们来看疫情在中国经济身上留下了哪些疤痕？

去年12月份中央经济工作会议指出，中国经济面临三重压力：需求收缩，供给冲击，预期转弱，同时还要有效防范化解重大经济金融风险。这个在点谁，相信大家心里都有数。

我们先来看外伤最深的一道疤：

##  3.需求收缩



2022年我国全年社会消费品零售总额44万亿元，比2021年下降了0.2%，同比增速自去年8月份开始就在快速下降，与此同时居民存款增加了17.84万亿，往年一般都是10万亿左右，也就是说去年超额储蓄高达7.8万亿。这一增一减得出的结论很明显，大家都不愿意花钱了，准确说应该是不敢花钱。这是最近三年我国消费者信心指数变化情况，看跟你们个人的心态变化是否吻合。

当然，国内消费市场拉胯也不是一天两天了，以前也没放在心上，毕竟生产出来的东西国内消费不了还有国外。我国居民消费占GDP的比重大概35%左右，而英美等发达国家占比高达70%。

问题是今年国外也没有多少余粮，全球通胀高企，美联储持续加息，欧美经济体今年大概率面临衰退风险，这对我们的出口将产生很大影响。

从数据上我们可以看出端倪，2022年我国出口总额达到3.59万亿美元，同比增长7%，全年实现贸易顺差8776亿美元。但是从去年7月份往后，出口增速就开始快速下滑，到了12月出口同比下降了9.9%，大幅度拖了全年的增长后腿。当然，这和当时疫情快速过峰对供应链的冲击也有很大关系。

不过出口放缓也不是我们一个国家，过去一直保持出口强劲增长的越南在第四季度出口增速跌落到了-6.5%，其他东南亚国家出口增速也在下降，这就说明全球需求在萎缩。

所以今年我们想要靠出口拉动GDP增长就有点力不从心了。不仅如此，我们前三大贸易伙伴之一的美国还在天天嚷嚷着要脱钩，撒泼打滚尥蹶子，说什么也不想拉了，不仅不拉，还开始反向拽，生怕把他们给超了。

如今中国的经济体量是美国的百分之七十多，位居全球第二，这么大体量也没有外人能拉得动，怎么办？只能自己拉自己。

我们常说**投资、出口、消费**是拉动我国经济的三驾马车，但其实一直以来都是投资和出口在卖力干活，消费就在一旁喊加油。现在，出口卷不动了，消费是时候得支棱起来。

我们要自己生产，自己消费，自己拉动自己，这就是所谓的内循环。因为一旦消费需求不足，生产就会过剩，东西卖不出去企业就要降薪裁员，收入少了老百姓就更没钱消费，然后企业进一步裁员，从而导致整个国民经济陷入通货紧缩式的死亡螺旋。

所以只有把14亿消费市场激活，中国经济才能靠自身良性发展，同时还让别人离不开。生产线可以搬走，但消费市场搬不走，在低端产能过剩领域，你不生产，有的是人生产，但我不买，可就没有别人能买了。这就是为什么说，顾客就是上帝，欠钱的都是大爷。

那既然消费这么好，一个直击灵魂的问题来了，为什么我们不消费呢？是因为不喜欢吗？是因为中国人勤俭节约惯了，开不习惯好车，住不习惯大house吗？

眼瞅着大家消费意愿低迷，各路专家也纷纷出来提建议了，又是建议大家拿出三分之一存款买房的，又是建议银行存款50w以上征税的，专家们为了国家经济也是操碎了心啊。

我虽然不是专家，但也位卑未敢忘忧国啊，我也想提个建议，建议我们大家拿三分之一存款买房，剩下的三分之二专家们帮忙垫上。

怎么样，赞成的举手。

让一部分人先消费起来

好了，不拿专家的话断章取义找乐子了，专家后来解释了，他的意思是让有钱人拿出三分之一的存款买房。

哎，这我赞成。

眼下最立竿见影的手段，就是让一部分人先消费起来，谁先呢？当然是谁有钱谁先消费咯。不要老想着挣我们穷人的钱，得先挣有钱人的钱。

前面我们说去年居民存款多增加了7.8万亿，很多人可能觉得这数据有问题，表示明明我的银行卡余额比脸都干净，哪来的存款？

你干净不代表别人也干净啊。

数据显示，2022年上半年增加的十万亿居民存款中，95%来自于中高收入人群，而占人口总量41%的低收入居民，上半年新增存款仅0.52万亿元，占全部新增存款的不到5%。

你说你们有钱人存那么多钱干嘛，跑路吗？国家在去年底颁布的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》里就说了，要更好地满足中高端消费品消费需求，大力支持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费。意思就是，买，都可以买！买车买房就是最好的爱国行动。所以你们有钱人今年要多多消费，为国消费，你们要实在是懒得消费，我可以帮忙代消，保证帮你消得干干净净，明明白白。

加大民生投入，提高居民收入

不过富人的边际消费倾向比穷人要低，大厦千间，夜眠八尺，钱多了花不掉最后还是存起来，而穷人就不一样了，辛苦一年，买不到八尺。

所以消费市场的基本盘还得靠广大工薪阶层，而决定他们消费水平的主要因素就一个：

##  4.收入



提高收入水平最关键的当然就是稳就业了，具体怎么稳，我们后面再说。

先来说下影响消费水平的另一个因素，可支配收入中消费支出的占比。

一直以来我们国家各级政府发展经济都以投资手段为主，喜欢上大项目搞大工程，毕竟这些肉眼看见，立竿见影，但是随着我国城市化率不断提高，基建设施不断完善，真正有好收益的项目越来越难找，没有收益就会导致项目越大，亏损越多，债务越重，到最后别说还本了，付息都困难，只能展期。好钢全用在了刀鞘了。

那现在既然提倡消费拉动经济增长，是不是可以将更多财政资源用在提高社会保障这块呢？比如教育、医疗和养老，只有减轻了老百姓在教育和医疗上的负担，大家才有更多的钱去消费，才敢去消费。这些东西是一个社会的里子，至于面子，咱们已经够多了。

当然，这些涉及到民生领域的体制改革，并非一两年可以速成，国家在《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》里已经做了系统筹划，相信未来会做的更好。

至于当下如何刺激普通人消费，最直接的方式就是发消费券，虽然简单粗暴了点，但肯定是有效果的，过去一段时间，很多地方也都发放好几轮了。关于消费券，我唯一的一个小愿望就是，咱们发就发，能不能不要设置满减条件，什么满100减20，满200减50，这小杠杆用的，阿基米德看了都羞愧地低下了头。

除了扩大内需外，今年还有个棘手的问题：

##  5.房地产



先看四组数据：

2022年我国房地产销售额13.33万亿（2021年18万亿），同比下降26.7%，销售面积13.58亿平方米，同比下降24.3%。全国房地产开发投资13.29万亿元，同比下降10.0%。商品房待售面积5.64亿平方米，同比增长10.5%。

四组数据，八个字概括：一目了然，不言而喻。

这就是当下时局。

如果这是其他行业的数据，我们很容易做出判断，说这个行业不行了，但问题是它可不是其他行业，它是什么？是信用的放大器，是货币的蓄水池，是经济的发动机，是中国的房地产。

房地产对于中国经济意味着什么，它的使命和宿命是什么？我之前做过视频详细说过，感兴趣的朋友可以再去回看一下。

至于当下房地产的调控目标就是，既不能涨，也不能跌，就一个字“稳”。

前几年中央给房地产勒上三道红线，勒得够呛，结果又碰上疫情，眼看着勒得直翻白眼，去年底国家赶紧射出救市三支箭，又给松了松。

张弛有度，松紧自如，讲的就是一个微操。

那中央经济工作会议对于今年的房地产是怎么规划的呢？注意，考点来了。

“扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，满足行业合理融资需求，推动行业重组并购，有效防范化解优质头部房企风险，改善资产负债状况，要因城施策，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题，探索长租房市场建设。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。”

上面这段话建议大家全文背诵并默写，好好琢磨，每一个字都很重要，中国房地产未来会走向何方，谜底都在谜面上了。

总之还是那句话，稳住房地产，用时间换空间。

你看去年房地产才稍稍软了一下，另一座冰山立马就浮出水面一角：

##  6.城投债



去年12月30日，贵州遵义市最大的城投公司遵义道桥宣布将156亿元的银行贷款展期二十年，前10年仅付息不还本，后10年分期还本。

此事一出，地方债这只房间里的灰犀牛终于被大家注意到。有机构估算，中国地方城投债规模高达65万亿。

当然，对于内债而言规模不是关键，并不是说规模大风险就一定大。2021年我国政府债务率在47%左右，说实话，这才哪到哪，你看日本…算了，不提它不提它。

所以内债不在于规模，关键是看经济增长预期和债务的期限结构，以及你的债务能不能形成优质资产，只要你能保证当下的资产收益能够偿还利息就行，到期之后借新还旧，无限续杯，美滋滋。

所以说债多了不愁，债少了才愁，债少意味着资产负债表要收缩，这对经济打击更大。

至于内债到底是不是债，还是看微操，微操的好就是政府提前收的税，微操不好那就是金融系统的雷。

关于城投债的潜在风险，财政部前不久表态，说要坚持中央不救助原则，谁家的孩子谁抱。

但学界也有另一种声音，说要救，不仅要救，还要用中央债置换地方债，不然仅靠地方政府是无法摆脱土地财政那一套发展逻辑的。

关于这个话题，这期我们就不做深入探讨了，如果大家感兴趣，下期我专门做一期来把地方债问题给大家好好盘一盘。来，想看的可以弹幕扣1，当然，这个话题做不做主要还不取决于你们想不想看。

前面我们说的都是疫情对经济造成的外伤，接下来我们来看一下内伤：

##  7.预期转弱



2022年广义货币（M2）余额266万亿，2021年余额是238万亿，也就是说一年放水28万亿，同比增长11.8%。

与此同时，狭义货币（M1）余额67.17万亿，同比增长3.7%。

这两组数据之间的增速差意味着什么呢？

我们先来解释一下M1和M2是什么意思。

首先，我们用M0表示流通中的现金。

狭义货币M1=流通中的现金（M0）+单位活期存款

广义货币M2=M1+定期存款（当然这里还包括其他的准货币存款，为了好理解，就简化了）

那一个国家的货币是如何增发的呢？

举个例子，假如央行为了奖励小九视频做的不错，给他发了1000块现金，小九心想Lisa都已经把房子买好了，自己也该存彩礼钱了，于是只留100块在手上花，剩下的900块都存了银行死期。

银行一看，你这钱估计到死都用不上，于是转头拿出800块钱去放贷款，下一个人拿到800块贷款后，转头又存了700到银行，银行转头又放了600出去，两方就这样不断转头，存款变贷款，贷款变存款，广义货币就是在这个滚雪球的过程中不断累加，这就是货币乘数效应。中国目前的货币乘数大概是8倍左右，也就是说央行印1000块钱，最终会导致市场上多出8000块钱。

所以我们来看，如果广义货币M2增速大于狭义货币M1增速，就说明市场需求减弱，企业投资意愿降低，他们拿到钱后没有用于生产经营活动，而是存进了银行，然后不断地在金融系统空转。不然无法解释，为什么M2增速那么快，但是房价没涨，物价也没涨，股市更没涨。

为什么不愿意投资，主要还是一个预期问题，人在不确定性的环境中都会趋向保守，不管消费还是投资。

去年国家为了刺激经济，货币和财政工具那是一个接一个，包括2000亿设备更新改造专项再贷款、5000亿专项债限额、6000亿政策性开放性金融工具、3.45万亿政府专项债等，给各大银行都下达了加快加量放款任务。

就连我个人都能明显感受到这种金钱的汹涌，去年下半年开始，我基本上三天两头就接到银行贷款的推销电话，我要是都能贷出来，那现在身价起码也有好几千万了，啊，负债好几千万。

有人要说了，你前面不是说，债务就是资产，债多了不愁，不怕扩表就怕缩表吗？

啊，确实。我这吧属于典型的纸上谈兵，各种理论说的头头是道，指导这指导那，一期视频指导下来，感觉美联储主席的位子我上我也行，可真要让我背债扩表时又怂了，哎，所以像我这种人注定发不了大财。

哎，扯远了说回来，刚说到哪了，哦，预期转弱。

其实疫情对预期的打击只是一方面，另一方面还有社会舆论的影响。

比如前几年社会上竟然出现了私营经济离场论，此言一出，新加坡又多了几个首富。才吃了几年饱饭啊，就开始吃饱了撑着胡说八道了。

去年中央经济工作会议明确指出，要从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来，从政策和舆论上鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大。针对社会上对我们是否坚持“两个毫不动摇”的不正确议论，必须亮明态度，毫不含糊。

什么是“两个毫不动摇”，高中政治课上相信大家都背过，我们再来回顾下：毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

我们的民营企业在国民经济中发挥着“56789”的重要作用，他们贡献了50%以上的税收、60%以上的GDP、70%以上的技术创新、80%以上的城镇就业、90%以上的企业数量。

我们前面说的内需不足、消费不振、房地产疲软、城投债风险等各种问题，不管出多少财政货币政策应对，那都是治标，真正的治本之策就一个，那就是发展企业。

企业发展好了，老百姓工资才能提高，收入高了就有钱消费了，内循环也就打通了。

企业发展好了，政府税收才能增加，就不用再依赖土地财政，房地产市场也就会回归健康发展。

所以，企业才是一个国家经济增长的发动机，是创造财富的主引擎。

我们应该大力宣扬企业家精神，不要动不动喊什么资本家了，中国哪有什么资本家，那都是人民企业家，把人家吓跑了，那就真的成资本家了，还是外国的资本家，人家要是再杀个回马枪回来投资那就成了外资，还得供着。

挣钱嘛，生意，不寒碜。不仅不寒碜，合法挣钱应该是一件体面的事。



疫情导致的外伤可以通过财政和货币手段快速修复，但是内伤的修复需要相当长的一段时间，归根结底它就是一个信心的问题，信心比黄金都重要。

去年年底的中央经济工作会议说，明年经济工作千头万绪，要从改善社会心理预期、提振发展信心入手。

那如何提振信心呢，六个字：

##  8.深化改革开放

这是解决一切问题的钥匙。

前不久国家发改委就说了，2023年我国将继续打破各种形式的市场准入不合理限制和隐性壁垒，推动民营企业参与国家重大战略，要恪守契约精神，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。

现在各地都在积极改善营商环境。

比如前不久上海就开了一场全市优化营商环境建设大会，其中有些小细节还挺有意思的，比如要求以后政府文件中不得出现“等”“其他事项”“相关部门”等模糊性表述。哎，我这句里是不是出现了等，以后我的视频里也要杜绝这类模糊性表述。

再比如有些小地方说的就比较接地气了，前不久山东东明县县委书记表示：谁跟企业过不去，就是跟我县委县政府过不去。

啊话糙理不糙，反正就是这么个意思。

那为什么现在各地都在积极改善营商环境呢？

还是我前面说的那个逻辑，土地财政要谢幕了，以前各个地方发展模式都一样，都是卖地搞城市化，上海的地和山东的地没啥区别，都能卖，都能建高楼，地方政府躺在地上就把钱挣了。

但是现在不行了，随着城市化的完成，硬件条件都已经搭差不多了，这时候比拼的就是地区之间的软实力，你这里营商环境好，来的企业就多，企业多税收就多，地方就富裕。反之，地方财政就揭不开锅，公务员就要降薪。

除了地方竞争，国家层面的经济改革也在不断推进。

比如前不久国务院批准了《全面实行股票发行注册制总体实施方案》，这对中国资本市场可以说是一个重磅炸弹。

注册制到底意味着什么？A股大牛市真的要来了吗？

这又是一个大话题，这期就不展开说了。感兴趣的朋友可以扣1，我下期单独做一期视频详细说一下。哎，下期好像预定了城投债是吧。哎，现在我这账号最大的矛盾就是落后的生产力无法满足观众朋友日益膨胀的追更热情啊。

-------------

随着疫情逐渐过去，以及一系列促进经济发展的政策措施出台，市场对于中国经济的信心不断增强，各项数据也有力佐证了这点。

2023年1月我国社会融资规模增量为5.98万亿元，其中新增人民币贷款4.9万亿，同比多增9227亿元，创下了单月历史记录。

1月份制造业采购经理指数(PMI)上升至50.1%，比上月提高了3.1个百分点，重新站回到荣枯线以上。

一系列利好指标背后，有些人已经闻到肉味了。

外资代表北上资金自开年以来开始大规模扫货A股，1月份累计净买入额升达1413亿，创下史上单月净买入额新高。北上资金又被称作聪明钱，一个个大聪明，是无利不北上啊。

当然聪明的不只他们，全球各大金融机构对中国经济今年的增长预期也在不断调高。国际货币基金组织将中国2023年的GDP增长预期上调至5.2%，野村的预测是5.3%，高盛预测5.5%，摩根士丹利预测5.7%。

另外，前不久31个省区市也发布了2023年经济增长的目标，有21个省区市增长目标设定在5%-6%区间，8个省区市增长目标在6.5%及以上，其中海南最高，直接定了个9.5%。至于这个目标能不能实现，我想主要还是取决于东北人。

好了，三年之期已到，是时候拼经济了。2023，就让我们一心一意搞钱吧，我们要把这三年失去的都拿回来，不仅要拿，还要让它加倍奉还！

